---
title: 双边滤波函数
date: 2022-04-07 12:00
count: true
tags:
- 模拟
- 笔记
category: 模拟笔记
---
# 双边滤波函数

既然高斯模糊没有良好地保留边界，我们就选取一个能够保边去噪的滤波器，高斯双边滤波算法就是这样的一个滤波器。高斯模糊仅仅考虑了像素的空间分布，权重从中间向周边降低。而双边滤波则进一步考虑了图像的像素值，从而保证边缘部分不会被过滤掉。根据维基百科[3][3]，一个双边滤波器定义为：

$$
Ifiltered(x)=1WpΣxi∈ΩI(xi)fr(||I(xi)−I(x)||)gs(||xi−x||)(8)
$$

$$
Ifiltered(x)=1WpΣxi∈ΩI(xi)fr(||I(xi)−I(x)||)gs(||xi−x||)
$$

其中，Ifiltered(x)是过滤后的图像，x是被过滤的像素坐标，Ω是像素x的滤波核领域，I(x)是初始未被过滤的图像。然后fr是域值权重函数，gr是空间权重函数。而Wp是归一化因子，其计算方式如下：

$$
Wp=Σxi∈Ωfr(||I(xi)−I(x)||)gs(||xi−x||)(9)
$$

$$
Wp=Σxi∈Ωfr(||I(xi)−I(x)||)gs(||xi−x||)
$$

可以看到fr函数输入的是两个像素之间的差，而gs输入的是两个像素坐标之间的差。考虑一个像素，其坐标为(i,j)，而其邻域像素的坐标为(k,l)，则计算与邻域像素(k,l)的滤波核函数为：

$$
w(i,j,k,l)=exp(−(i−k)2+(j−l)22σ2d−||I(i,j)−I(k,l)||22σ2r)(10)
$$

$$
w(i,j,k,l)=exp(−(i−k)2+(j−l)22σd2−||I(i,j)−I(k,l)||22σr2)
$$

公式给出的核函数包含了frfr和gsgs，其中左边部分就是gsgs，而右边部分则为frfr。在片元着色器中，我实现的双边滤波函数如下所示。这是一个暴力的两重循环，因为图像的邻域是二维的。

```matlab “”
#version 330 core

in vec2 Texcoord;

uniform sampler2D image;
uniform float filterRadius;

const float blurScale = 0.05f;
const float blurDepthFalloff = 500.0f;

void main(){
	// gets size of single texel.
    vec2 tex_offset = 1.0 / textureSize(image, 0);
	float sum = 0.0f;
	float wsum = 0.0f;
	float value = texture(image, Texcoord).r;
	for(float y = -filterRadius;y <= filterRadius;y += 1.0f)
	{
		for(float x = -filterRadius;x <= filterRadius;x += 1.0f)
		{
			float sample = texture(image, Texcoord + vec2(x, y) * tex_offset).r;
			// spatial domain.
			float r = length(vec2(x, y)) * blurScale;
			float w = exp(-r * r);
			// range domain.
			float r2 = (sample - value) * blurDepthFalloff;
			float g = exp(-r2 * r2);
			sum += sample * w * g;
			wsum += w * g;
		}
	}
	if(wsum >= 0.0f)
		sum /= wsum;
	gl_FragDepth = sum;
}
```